Esta capacidad, este entusiasmo verbal es el
mejor retrato de esta bellísima Elsa Bornemann.
que, como digo, ha trabajado tanto. Yo tengo aquí,
sí, la lista de los títulos de ella, y voy a darlos,
sin mayores acotaciones, porque si no
tardaríamos mucho, pero esto sí es importante,
porque esta es la enumeración del trabajo.
Tinque, Tinque, es el primero, El Espejo
Distraído, que son 55 versicuentos, Un estudio y
antología de la poesía infantil. Cuadernos de un
delfín, que es una novela corta. Antología del
cuento infantil. Un elefante ocupa mucho
espacio. 15 cuentos. Cuentos con caricia. El
libro de los chicos enamorados. Que son 55 poemas y
un cuento. El cazador de aromas. Qué bello título.
Poemas para niños y... son ocho volúmenes de
autores de habla castellana integrando la
colección, una colección que ella dirigió, El
cumpleaños de Lisandro, Vile Bamburín o El último
mago, No somos irrompibles, El niño envuelto, que
se ha vuelto ahora, El niño envuelto que se ha
vuelto a reeditar, que tenemos aquí, Nada de
Tucanes, Disparatario, los josecitos, lisa de
los paraguas, de colores, de todos los colores,
socorro, doce cuentos para caerse de miedo, los
grendelines, la edad del pavo, puro ojos,
queridos monstruos, lobo rojo, caperucita
feroz, los desmaravilladores...
socorro diez, no hagan olas, sol de noche, a la luna
en punto, a la luna en punto, corazonadas, palabra
cadabra. Bueno, esto es, son signos ya que cada
oyente de los palabristas, entre los que hay
lectores de entusiastas y escritores también,
han sabido seguramente en la lectura que hice de
los títulos de Elsa Bornemann, han sabido ya
medir, algunos ya la conocen por supuesto porque
ya su obra ha trascendido, han sabido medir que hay
una poética en Bornemann y hay una poética, hay un
palabrismo particular que la hace estar atenta a
la narración, a la invención de una fábula para que
un niño penetre en ella y se sienta en ella cómodo y
más niño. Y además también hay un gran juego con las
palabras, como lo hemos notado allí en más de un
título. Esto supone que para escribir para niños,
antes que nada, hay que seguir siendo niño, Elsa.
Yo creo que en alguna medida sí. ¿En alguna o en
todas? No, porque mi vida como adulta
lamentablemente no es como yo hubiera querido que
fuera, en lo personal. Vos me preguntabas antes si
yo no escribo para adultos y yo te hice la pequeña
aclaración de que escribo como adulta un montón de
cosas. pero no tienen absolutamente nada que ver
con lo que yo escribo para chicos, ni tampoco el
objetivo que tengo yo al escribir para chicos, que
vuelvo a decir que me gustaría ser uno de los
primeros escalones e influir como tantos
escritores influyeron en mí para que yo pudiera
lanzarme a la literatura en general, universal.
siendo chica. Lo que escribo para adultos, mejor
dicho, como adulta,
no tiene ni por qué tener relación con lo que yo
escribo para chicos. Y lamentablemente, en
general, la gente tiende a encasillar. Entonces,
Haciendo bastante caso, en este caso valga la
redundancia, a un comentario de mi mamá de hace
tiempo, leyendo cuentos o poemas que yo escribo
desde mi dinosauries,
ella me dijo, espera, dejá que esto que
aparezca... Ella dijo después de su desaparición
física de ella, pero yo me di cuenta que me estaba
implicando a mí también. porque yo no puedo
mentir, realmente, y en general soy bastante como
adulta escéptica,
no me gusta ser como soy, no me gusta ser Elsa
Bornemann, me gustaría ser otro tipo de
personalidad, pero me tengo que soportar, porque
me tocó esto. Ahora, hay otra parte que sí, que es
muy placentera, que vos hacés alusión recién, si
yo conservo ¿O sigo siendo esa niña? Yo creo que sí,
que me ha salvado de un montón de naufragios, de los
famosos Titanic a los que hiciste referencia. Ese
sentir de niña, el volver hacia atrás de pronto, en
momentos... muy desesperantes y sentir que, ¿por
qué no pienso como pensaba a los ocho años o
procedía a los nueve o a los diez? Y muchas veces lo
hago. También es bastante difícil la comprensión
del medio, ¿no es cierto? Y los niños... No de los
chicos. No, claro. Con los chicos yo puedo ser
exactamente como soy. Y los niños... Antes venían
de París, ¿no? Y ahora que no vienen de París, ¿son
iguales? Esencialmente, la criatura en todo el
mundo, desde que nace, es lo mismo. Necesita amor,
dedicación, respeto. oído, que uno lo escuche,
que uno no empiece a decir qué sos, la señorita por
qué o el señor por qué, porque es obvio que van a
preguntar, ves por ejemplo, yo soy una señorita,
ex señorita por qué, sigo siendo una adulta por
qué. Cuando no entiendo algo, le decimos, ¿por
qué? En general, el adulto tiene mucho orgullo. No
se anima a decirle a una criatura, lo vamos a
averiguar, lo voy a averiguar, no lo sé. Los niños
no tienen problemas en ser Sócrates. No, claro,
claro que no, claro. Y bueno, y ahora me fui por...
No, estabas haciendo muy bien el perfil del niño,
¿no? De lo que necesita un niño, decías, ¿no? Ah,
que vos me preguntabas si son iguales que antes.
Claro, si estos cambios sociales... Hay unos
cambios, sobre todo, bueno, sociales,
tecnológicos, sobre todo. Sobre todo. es otra
mitología vos pensá el cambio que hubo hace unos 30
o 40 años con la incorporación hogareña de la
televisión en blanco y negro después la
televisión color ahora las computadoras los
celulares los teléfonos celulares que siguen
pareciendo como una cosa rarísima entonces el
chico ya nace en ese mundo y el padre y los abuelos y
los tíos se han tenido que reacomodar Es decir que a
esos dos grandes periféricos iniciales, padre y
madre, ahora se les han sumado cualquier cantidad
de periféricos. Claro, claro, totalmente. Y cada
uno de ellos les insufla. Totalmente. Y muy
difícilmente un abuelo de 50 años pueda enseñarle
computación a su nieto de 5 años. La primera vez se
ha invertido, ¿no? Claro, sí. Es otro asunto, ¿no?
Muy fuertemente. Están hechos unos niños los
abuelos. Muy fuertemente. Y qué suerte el que se
encanta mirando a la criatura, que le dice, vení,
vení, que te enseño. Mirá, vos pulsás acá y eso,
mirá lo que sale ahí. Pero vuelvo a repetir que en
general los adultos son bastante orgullosos y no
piensan que de los chicos se aprende también. Yo
tomo muy en cuenta, por ejemplo, en este caso
específico, mis libros. Suelo visitar
afortunadamente muchos colegios continuamente
y a través de todos estos años, de los años 70 hasta
ahora... que fueron cambiando las generaciones,
o sea que yo ahora veo a los que son padres, incluso
de algún abuelo, de algún bebé, que me van a ver a la
feria del libro y demás, y se van trasladando el
amor ese o la adopción que hicieron de mí. Y los
chicos, yo tomo muy en cuenta, te decía Esteban, la
crítica o el comentario, las preguntas que me
hacen acerca de lo que escribo, ¿es verdad o no es
verdad?, que ese personaje desapareció adentro,
por ejemplo, eso muchísimo me preguntan, de un
cuento de terror, adentro del lavarropas.
Entonces siempre tengo que explicarles, pero no
me molesta, la diferencia que hay entre
ficción... y realidad y que yo soy escritora que
tengo toda la libertad y el derecho de imaginar y
plasmarlo en eso como lo hacen ellos y que no soy
periodista aunque también ahora en los últimos
tiempos pero creo que fue siempre así aclaro que
hay muchos periodistas que tendrían que haberse
dedicado a decir yo soy escritor trabajo con
ficción porque esto no pasó en verdad o así y
compramos los diarios igual ¿Qué lee Elsa
Bornemann? Básicamente poesía. Básicamente
poesía. Sí, me encanta, me encanta. Pero todo
tipo, ¿eh? Es el género, vos que conoces tan bien lo
que se le debe dar como alimento literario a los
niños, es el género más próximo a la inocencia. No
sé, porque en general las últimas generaciones
les gusta mucho el cuento. Ah, también. Sí, y el
cuento de suspenso, el cuento dramático, el
cuento que trate
todo lo que pasa en la vida de los chicos, sin
mentiras. Sí, yo sé que el cuento es lo que más les
atrae. Yo no me refería a ellos en este caso, sino
que Tu alimento como adulta, el literario, el que
más te merecía... Me atrae la poesía. Es la poesía.
Y en ese caso, creo que de los géneros... Y vos como
palabrista lo entendés. Claro. La palabra, ¿no?
Por eso, de los géneros, la poesía es el que más
próximo está a la inocencia. Claro, ahí está. Para
alimentarte a vos, que además trabajás para los
inocentes. ¿No? Por ahí sería. Claro. No quiero,
esta noche se nos va a ir y yo quiero invitarte, que
Lorena Laborde contigo convenga para una próxima
charla que podemos hacer a finales. en noviembre,
dentro de pasados unas semanas, para seguir
conversando porque es mucho lo que yo quiero
conversar contigo a partir de una obra tan amplia.
Porque no es lo mismo el primer libro a este último.
No, seguramente. Porque ha habido un gran trabajo
a lo largo de toda esta obra. Vos pensá que Tinque
Tinque fue escrito entre mis 14 y 15 años. Claro. Mi
primera publicación fue en Diarios del Interior
porque yo tuve también, siempre digo que no todo es
malo ni suerte de tener profesores en la escuela
secundaria estatal que en la primaria no me
creían, siempre llamaban a mi mamá que me había
escrito tal composición y yo no entendía por qué.
Después leyendo, recién a partir del segundo año,
tercero, en la escuela los profesores empezaron a
creer que era yo, que no me lo escribían mi mamá, ni
mi papá, ni mis hermanas. Y yo tampoco sabía por qué
se emocionaban y demás. Y entonces empezaron a
conectarme y se publicó, por ejemplo, a los 16
años, que es un escritor. Me daban temas, me
mandaban a la dirección, a la... para escribir
para los actos cosa que a mí me encantaba porque así
me escapaba yo elegía la hora, elegía matemáticas
química, viste, todo eso son materias que no me
gustaban pero me ha tocado escribir sobre temas
increíbles, pero cuando faltaban, como la
escuela secundaria también tenía primaria,
cuando faltaban las maestras había algunas
chicas que nos pedían, si queríamos como los
chicos no podían volver a sus casas ir a
entretenerlos y yo solía contarles cuentos y
poemas y ahí después volví a casa y los escribía y
después tomé en cuenta que en nuestro país había
muy pocos escritores que se ocupaban seriamente
de la literatura para chicos y decidí, bueno voy a
escribir para chicos y jovencitos Héctor de
Floresta dice en un mensaje que recibió recién
Lorena en ese país que dolió torturas y duele
injusticias, en este país que dolió torturas y
duele injusticias, cómo no agradecer con toda la
luz en los ojos a la Bornemann, que me nutrió para
enriquecer el alma de mis hijos con la lectura de
sus textos. Elsa, te dejo uno de mis abrazos más
sentidos. Qué hermoso. ¿No habrá sido un
noviecito de mi infancia? Yo no sé qué hacías vos en
Floresta. No, nada, en Floresta no. Claro, en
Floresta. Pero un Héctor recuerdo. Bueno, esas
son palabras. Ahí tenés un cuento. Gracias,
Héctor. Gracias. Te lo llevas porque esto es un...
Sea de Floresta, yo me estoy refiriendo a uno de
Parque Patricio. Está bien. Hermoso lo que dice.
El niño envuelto que tengo aquí editado, ¿vos ya
pertenecés a Alfaguara como...? No, no
pertenezco ni a ningún editorial ni a ningún ser
humano. Ah, porque está muy bien. No, te aclaro.
Cuando digo pertenecer, disculpame. Sí a cuatro
animales. Dos gatas y dos perritas que me poseen
totalmente. Malcriadas totalmente. Como veía
que había más libros de Alfaguara que de... No, las
reediciones. Ah, son las reediciones. Claro, y
después hay algunos también nuevos, ¿no?
Obviamente. Bien. Veo aquí en este... el niño
envuelto. No, te quiero aclarar algo. Alfaguara
es una de las editoriales que mejor se ha portado
conmigo. Excelente gente conmigo, totalmente,
son de pagar, cosa que te comentaba antes que tuve
durante muchos años muchos problemas para
cobrar, editoriales que por años no me pagaban
nada y yo, por ejemplo, haciendo viajes por los
seminarios, siempre por trabajo,
lamentablemente. No hice viajes por gusto, por
placer de pasear, quiero decir, porque nadie me
obligó a ir a ningún seminario, a ningún congreso,
y lo disfruté muchísimo. Pero
muchos años que no pagaban nada, muchos
editoriales. Y bueno, cuando empecé con
Alfaguara me di cuenta de la diferencia, ¿no?
Claro. Pero no pertenezco a ellos, no tengo
exclusividad firmada. Bien. Son todo por
contratos con vencimiento. Correcto. Tanto de
parte de ellos que quieren decirme chao. Pero
dejemos los asuntos No, porque es importante Si
hay gente joven escuchando Para que no cometan los
errores que yo cometí Porque yo en los primeros
libros Si vos no cometiste los errores Los errores
los cometen los editores que no pagan No, ellos no
cometen errores Horrores con uno Yo he firmado
contratos a perpetuidad No, increíble Los
primeros contratos Yo si no tenía la menor idea
Pobre, claro Bien, pero yo tengo miedo de que
hablando de estas cosas no es que no sean
importantes, son importantísimas y sobre todo
como advertencia para escritores jóvenes, pero
que no te puedan escuchar leyendo algún texto de
estos, por ejemplo, de Niño envuelto por hoy,
decidir algún libro que tenemos entre la pila que
hay aquí. Lo que pasa es que son un poquito, ah,
puede ser algo medio breve, de atrás. Algo que
leías vos y que expliques si hay tiempo un poco.
¿Qué era eso? Esta jerga, esta jerga. que te has
inventado, que acompaña como mensaje ultra
secreto algunos de los relatitos que hay aquí en El
Niño Envuelto. Esto me parece interesante. Y
también, salvo que quieras leer el primer trabajo
donde explica lo del Niño Envuelto, por qué, salvo
que quieras decirlo de modo... Sin leer. Pero acá
tenés, por ejemplo, creo, digo, un texto que puede
dar señales de la envoltura. Parece un poquito
largo. Elegí vos, con toda libertad. Yo no quiero
imponerlo. No, no, porque me parece más breve.
Por ejemplo, este, cuando sea grande. A quién no le
han preguntado, ¿no? Pero hay unos segundos para
decir por qué se llama El Niño Envuelto. Ah, sí,
claro. Porque, aparte de que es la comida... Sí,
no, no, eso sí. No, justamente, El Niño Envuelto. Y
a mí de chica me llamaba la atención. ¿Por qué El
Niño Envuelto? Y era para comer. Claro, el repollo
o la hoja de parra. Yo pensé que había adultos muy
amenazadores y que podían comer a los niños. Hay
cuentos tradicionales de todos los pueblos donde
se comen los chicos, Hansel y Gretel, no se los
llegan a comer, pero la intención está, ¿no es
cierto? Entonces me gustó jugar con el nombre de la
comida y después el niño envuelto por tantas
mentiras, tantas hipocresías, hasta que crece y
se va sacando todo ese peso encima, ¿no? La hoja de
parra y la hoja de repollo y todo lo demás. Claro,
claro. Claro, uno piensa, tanto tiempo yo seré
francesa, o seré francés, porque como venían de
París, con la cigüeña, bueno, ahora actualmente
no. Pero algunos no dicen eso, pero les mienten de
otra manera, ¿no? Y estaban envueltos también por
la hoja del repollo, venían del repollo. Claro,
claro. Pero te das cuenta, asociado a lo
comestible, Esteban. Sí, siempre se los comían.
Muy grave el asunto. Muy grave. Te escuchamos. Y no
sé si hay tiempo, si no leo otra cosita. No, hay
tiempo, sí. Dice, cuando sea grande. ¿Qué vas a
hacer cuando seas grande? Me pregunta todo el
mundo. Y aparte de contestarles, astrónomo o
colectivero del espacio, porque nunca se sabe,
tengo ganas de agregar otra verdad. Cuando sea
grande, voy a tratar de no olvidarme de que una vez
fui chico. Recuerdo que cuando aún concurría al
jardín de infantes, mi tía me contó un cuento de
gigantes. Después me mostró una lámina en la que
aparecían y me dijo, los gigantes solo existen en
los libros de cuentos. Pero es cierto, grité, el
mundo está lleno de gigantes. Para los chicos como
yo, todas las personas mayores son gigantes. A mi
papá le llego hasta las rodillas. Tiene que
alzarme a Upa para que yo pueda ver el color de sus
ojos. Mi mamá se agacha para que yo le dé un beso en la
mejilla. En un zapato de mi abuelo me caben los dos
pies y todavía sobra lugar para los pies de mi
hermanita. Además yo vivo en una casa hecha para
gigantes. Si me paro junto a la mesa de la sala, la
tabla me tapa la nariz. Para sentarme en una silla
de la cocina debo treparme y una vez sentado
necesito dos almohadones debajo de la cola para
poder comer cómodamente. No puedo encender la luz
en ningún cuarto porque no alcanzo los
interruptores. Ni siquiera puedo tocar el timbre
de entrada. Y por más que me ponga de puntillas, no
veo mi cara en el espejo del baño. Por eso, cómo me
gusta, cuando papi me lleva montado sobre sus
hombros, hasta puedo arrancar ramitas de los
árboles con solo estirar el brazo. Por eso, cómo me
gusta ir al jardín de infantes. Allí hay mesas,
sillas, armarios, construidos especialmente
para los nenes. Las mesas son mesitas, las sillas
sillitas, los armarios armaritos, hasta los
cubiertos son pequeños y mis manos pueden
manejarlos fácilmente. También hay una casita
edificada de acuerdo con nuestro tamaño. Si me
subo a un banco, puedo tocar el techo. Sí, ya sé que
también yo voy a ser un gigante cuando crezca. Pero
falta tanto tiempo. Entretanto, quiero que las
personas mayores se den cuenta de que hoy
soy chico. Chiquito, chiquitito. Chico,
chiquito, chiquitito en un mundo tan grande de
gigantes. Hecho por gigantes y solo para
gigantes. Esta es Elsa Bornemann y ha sido
realmente una gran alegría que haya venido a
alimentar a ese ávido pájaro de la noche que son los
oyentes de los palabristas. Por supuesto que ya
mismo la vamos a convocar, ya la estamos
convocando para nuevas visitas, para que nos siga
hablando de ese mundo que hay que cuidar porque si
no cuidamos a los niños se nos cae el futuro, ¿no?
Pero no por eso solamente, hay que cuidarlos
aunque no tuviéramos futuro. Muchas, muchas
gracias por tu trabajo y realmente esperemos que
los padres que hayan escuchado esta noche el
programa y no te conozcan, porque muchos te
conocen ya, vayan a buscar tus libros. Muchas
gracias, Esteban. Por favor, gracias a vos por tu
trabajo.
Esta noche en la locución Daniel Pedersini, en la
operación técnica Cristina Tedesco, en la
producción general Lorena Laborde y Jorge Zunino
acompañándonos.
Pusieron preso a tu marido Guillermina Pusieron
preso a tu marido Guillermina Y se lo llevaron para
una fuerte prisión
Y como Guillermina quería tanto a su
marido Fue a la cárcel a cantarle una canción
Fue a la cárcel a cantarle una canción
Murió mi madre, yo estaba ausente
Murió mi madre,
yo estaba ausente, yo ausente estaba yo, yo no la vi
Pero me dijo mi padre que en su agonía de muerte
alzó su mano y me bendijo a mí. Alzó su mano
y me bendijo a mí.
Niña del pan,
niña del campo que corta
flores donde no me olvides
y de azahar
corta una rosa de
dos colores para mi amante que está al llegar
Pero mi amante
está al llegar
Niña que bordas la blanca
tela Niña que bordas la blanca tela
Niña que te creces en tu tela
Bórdame el mapa de Venezuela
y un pañuelito
para llorar,
para llorar. En
Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, hemos escuchado Punto Margaritero,
canción tradicional venezolana por Soledad
Bravo, y Malagüera, también canción tradicional
venezolana por Soledad Bravo.
¡Gracias!
y
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110, la radio de la ciudad, la radio que
ganó la gente. AM1110
AM
1110, todas las noticias.
La temperatura es de 14 grados undécimo, 84% de la
humedad, cielo ligeramente nublado.
Libró esta noche el juez Cavallo nuevas órdenes de
detención. Se trata de la investigación que lleva
adelante por la fuga de tres detenidos en la
Alcaidía del Departamento Central de la Policía
Federal. Fuentes del juzgado confirmaron la
información, pero no especificaron el número de
pedidos de detención, ni tampoco si se trata de
policías o civiles.
Negó el senador aliancista Juan Melgarejo haber
recibido coimas ni sugerencias en ese sentido.
Salió al cruce de la denuncia de su colega Emilio
Cantarero, quien había dicho que el hecho ocurrió
previo al debate del proyecto de hidrocarburos.
Se negó a declarar ante la Cámara Federal Platense
el profesor Néstor Baroche. Está acusado de haber
participado en la llamada Noche de los Lápices
durante la dictadura militar. Tuvo que ser sacado
del tribunal mediante ardides para despistar a
los militantes de derechos humanos que lo
insultaron y le arrojaron huevos.
Consideró el ministro de Justicia bonaerense que
las heridas transitorias de Alejandro Pucho son
un mensaje de impunidad. Subrayó Jorge Casanovas
que con estas resoluciones se comprueba que
son...